---
layout: post
title: "[2020 카카오 코딩테스트] 문자열 압축 문제 풀이 (프로그래머스)"
date: 2020-11-05
categories: kakao
photos: /assets/post_images/kakao/strzip.png
tags: [ps,algorithm,kakao,programmers,string,bruteforce,implementation]
description: "2020 카카오 블라인드 채용 코딩테스트 - 문자열 압축 C++ 풀이 (프로그래머스)"
---

<br>

# 문제 설명

데이터 처리 전문가가 되고 싶은 어피치는 문자열을 압축하는 방법에 대해 공부를 하고 있습니다. 최근에 대량의 데이터 처리를 위한 간단한 비손실 압축 방법에 대해 공부를 하고 있는데, 문자열에서 같은 값이 연속해서 나타나는 것을 그 문자의 개수와 반복되는 값으로 표현하여 더 짧은 문자열로 줄여서 표현하는 알고리즘을 공부하고 있습니다.
간단한 예로 aabbaccc의 경우 2a2ba3c(문자가 반복되지 않아 한번만 나타난 경우 1은 생략함)와 같이 표현할 수 있는데, 이러한 방식은 반복되는 문자가 적은 경우 압축률이 낮다는 단점이 있습니다. 예를 들면, abcabcdede와 같은 문자열은 전혀 압축되지 않습니다. 어피치는 이러한 단점을 해결하기 위해 문자열을 1개 이상의 단위로 잘라서 압축하여 더 짧은 문자열로 표현할 수 있는지 방법을 찾아보려고 합니다.

예를 들어, ababcdcdababcdcd의 경우 문자를 1개 단위로 자르면 전혀 압축되지 않지만, 2개 단위로 잘라서 압축한다면 2ab2cd2ab2cd로 표현할 수 있습니다. 다른 방법으로 8개 단위로 잘라서 압축한다면 2ababcdcd로 표현할 수 있으며, 이때가 가장 짧게 압축하여 표현할 수 있는 방법입니다.

다른 예로, abcabcdede와 같은 경우, 문자를 2개 단위로 잘라서 압축하면 abcabc2de가 되지만, 3개 단위로 자른다면 2abcdede가 되어 3개 단위가 가장 짧은 압축 방법이 됩니다. 이때 3개 단위로 자르고 마지막에 남는 문자열은 그대로 붙여주면 됩니다.

압축할 문자열 s가 매개변수로 주어질 때, 위에 설명한 방법으로 1개 이상 단위로 문자열을 잘라 압축하여 표현한 문자열 중 가장 짧은 것의 길이를 return 하도록 solution 함수를 완성해주세요.

<br>

# 제한사항

- s의 길이는 1 이상 1,000 이하입니다.
- s는 알파벳 소문자로만 이루어져 있습니다.

<br>

# 풀이

카카오 코딩테스트의 앞부분에서 꾸준히 출제되고 있는 `문자열` 과 `구현` 이 결합된 유형의 문제이다. 카카오는 `문자열` 을 쪼개어 이것저것 해보는 **귀찮은** 유형의 문제를 좋아하므로 카카오 코딩 테스트를 수월하게 시작하려면 문자열을 다루는 것에 익숙해야 한다.

이 문제는 이해하는 데 큰 어려움이 없지만 문제를 완벽히 이해하고도 `문자열` 을 다루는 능력이나 `구현` 실력이 부족하다면 막상 손도 못댈 수 있는 문제이다. 어디서부터 구현해야할지 막막하고 문자열 관련 함수들이 가물가물하기 때문이다. 이것은 연습밖에 답이 없으므로 이 문제를 풀 때 어려움을 겪었다면 `문자열` 을 다루는 다른 문제들을 따로 많이 풀어봐야한다.

풀이의 핵심은 초기 문자열의 길이를 `n` 이라고 할 때 문자열을 1조각 부터 `n/2` 조각 까지 일일이 쪼개어 압축해보고 각각의 문자열 길이를 비교하는 `완전 탐색` 기법을 이용하는 것이다. 모두 비교하며 가장 짧은 문자열의 길이를 갱신해주면 된다.

구현의 핵심안 문자열을 압축하는 과정은 아래 코드를 참조하기 바란다.

<br>

# 전체 코드

```c++
#include <string>
using namespace std;

int solution(string s) {
	int answer=s.size();
	for(int i=1;i<=s.size()/2;i++){
		string convert,temp;
		int cnt=1;
		temp=s.substr(0,i);
		for(int j=i;j<s.size();j+=i){
			if(temp==s.substr(j,i)) cnt++;
			else{
				if(cnt>1) convert+=to_string(cnt);
				convert+=temp;
				temp=s.substr(j,i);
				cnt=1;
			}
		}
		if(cnt>1) convert+=to_string(cnt);
		convert+=temp;
		if(answer>convert.size())
			answer=convert.size();
	}
    return answer;
}
```