---
layout: post
title: "[후기] 2022 카카오 블라인드 1차 코딩테스트 후기"
date: 2021-09-28
categories: kakao
photos: /assets/post_images/kakao/2022review.png
tags: [kakao,review]
description: "2022 카카오 블라인드 채용 1차 코딩테스트 응시 후기"
---

<br>

# 개요

2022 카카오 블라인드 채용 1차 코딩테스트를 응시하였다. 이에 대한 문제 유형 및 난이도에 대한 후기를 적는다.

<br>

# 후기

전체적으로 난이도가 작년에 비해 올라갔고, 무엇보다 `문제 유형`에 변화가 많았다. 유형의 변화는 다음과 같이 정리할 수 있다.

### 자주 출제되었으나 이번엔 나오지 않은 유형

- `그래프 이론`을 기반으로 하는 `시뮬레이션` 문제
- `이분 탐색`
- `투포인터`

### 새로 등장하기 시작한 눈에 띄는 유형

- `비트마스킹`
- `누적합`
- `DP`
- `게임 이론`

### 여전히 예전처럼 출제된 유형

- `문자열`을 이용한 `구현` 문제
- `브루트 포스`

위 유형을 모두 파악하고 있다면 알 수 있겠지만, 유형 자체가 훨씬 난이도 있는 알고리즘으로 바뀌면서 난이도가 올라간 케이스이다. 기존의 대한민국 IT 대기업 코딩테스트의 유형은 **`문자열`, `구현`, `그래프`** 정도로 어느정도 정립이 되어있다. 그런데 이번 카카오 코딩테스트는 **일반적인 코딩테스트에 비해 분위기가 사뭇 달랐다.** 교내 알고리즘 대회에서나 등장할법한 유형들이 출제되었다.
백준의 `Solved.ac` 난이도로 따지면 `실버`급 유형의 문제들이 사라지고 `골드`급 유형의 문제들이 추가되었다.

`비트마스킹`은 종종 등장했었는데 올해에 출제되었고, `게임 이론` 같은 경우 코딩테스트에서 보는 것은 거의 처음이었다. `누적합`의 경우는 사실 `누적합`을 알고있다고 풀리는 유형은 아니었다. 흔히 **Well-known** 이라고 불리는 난이도는 높지만 널리 알려진 알고리즘을 알고 있어야 효율성 테스트를 통과할 수 있는 문제가 출제되었다. 그리고 **작년 블라인드 채용 코딩테스트**와 **올해 인턴십 코딩테스트**와 동일하게 이번 코딩테스트에서도 `트리` 그림이 대놓고 나오는 문제를 확인할 수 있었다.

복잡한 빡구현 문제는 단 한 문제도 등장하지 않았지만, `문자열` 문제는 여전히 고정 1번으로 출제되었다. 얼핏 보면 복잡해 보이지만 입력 제한 수가 현저히 작음을 파악하고
`브루트 포스`로 해결하는 문제도 출제되었다.

<br>

# 문제 별 유형 및 난이도

### 1번
- 유형: `문자열`, `구현`
- 난이도: `하`
- 후기: 없음

### 2번
- 유형: `수학`, `구현`
- 난이도: `하 ~ 중`
- 후기: 진수 변환, 큰 수 다루기, 에라토스테네스의 체 등 자잘한 기본 알고리즘을 모르면 충분히 접근하기 어려운 문제였다.

### 3번
- 유형: `자료구조`, `구현`
- 난이도: `하`
- 후기: 없음

### 4번
- 유형: `브루트 포스`
- 난이도: `중`
- 후기: 처음엔 `백트래킹`을 쓸 생각조차 못했다. `냅색` 유형인 줄 알고 `DP`로 삽질을 하다가 TC 2개 정도가 안긁혀서 `브루트 포스`로 해결했다.

### 5번
- 유형: `그래프`, `???`
- 난이도: `중 ~ ???`
- 후기: `그래프 탐색`을 기반으로 하는 문제였는데 4번 문제에서 삽질을 너무 많이 하는 바람에 깊게 고민해보지 못했다. 탐색 기록을 저장하는 배열의 차원을 늘려서 풀거나 비트마스킹을 사용하는 문제가 아닐까 싶다.

### 6번
- 유형: `구현`, `누적합`, `DP`
- 난이도: `중 ~ 상`
- 후기: 정확성 테스트는 1번 문제보다 쉽게 AC를 받을 수 있다. 그런데 효율성 테스트가 상당히 난이도 있었다. `누적합`과 `DP`를 이용한 풀이를 떠올려야 하는데 이는 실제 시험장에서 직접 떠올리기는 힘들고 이와 같은 문제를 풀어본 경험이 있으면 풀고, 그게 아니라면 못 푸는 문제라고 생각한다.

### 7번
- 유형: `게임 이론`, `???`
- 난이도: `???`
- 후기: 문제 유형은 상당히 많이 본 유형이었다. 그런데 코딩테스트가 아니라 교내 알고리즘 대회에서나 많이 봤던 유형이었다. `게임 이론`을 바탕으로 한 문제였는데 손은 대지 않았다.

<br>

# 예상 커트라인

4.5 솔 쯤이지 않을까 싶다. `1,2,3,4` 번 문제를 완벽히 풀고 `6`번의 정확성 테스트까지만 통과한 사람부터 붙었을 거라고 예상한다.

문제 별 풀이는 추후 `프로그래머스`에 문제가 공개되면 그 때 자세히 포스팅 할 예정이다.
