---
layout: post
title: "[Flutter] Docker와 Nginx로 EC2에 플러터 웹 배포하기"
date: 2021-12-31
categories: flutter
photos: /assets/post_images/flutter/09.png
tags: [flutter,framework,mobile,cross-platform,web,docker,nginx,aws,ec2,devops]
description: "도커와 nginx를 이용하여 AWS EC2에 플러터 웹을 배포해보자"
---

<br>

# 개요

플러터로 작성한 `PWA` 또는 웹페이지를 `docker`의 `nginx` 이미지를 통해 컨테이너화 시키고, 이를 `AWS EC2`에 배포해보자.

<br>

# Nginx 설정파일 작성

프로젝트 폴더의 루트 경로에 다음과 같은 `nginx.conf` 파일을 작성한다.

```dart
server {
    listen 80;
    location / {
        root /app/build;
        index index.html;
        try_files $uri $uri/ /index.html;
    }
}
```

주석과 같이 해당 파일에선 서버에 배포된 서비스가 사용할 포트와 오픈할 웹 `html` 파일의 경로를 명시해준다.
`try_files` 속성의 역할은 **Single Page Application**, 일명 `SPA`를 위한 것인데,
`React`나 `Vue`와 같은 라이브러리로 개발한 웹사이트들은 라우팅을 통해서 `URL`이 변경될 때 그에 따른 새로운 `html`을 반환하여 페이지를 보여주는 방식이 아니라 **한 페이지에서 컴포넌트들을 변경**하는 식으로 화면을 보여준다.
`Flutter`도 이와 같은 `SPA` 성격을 갖고 있으며, 이 속성을 `nginx` 설정 파일에 등록해야 페이지 라우팅 시에도 일관되게 `index.html`을 참조한다. 해당 속성을 적용하지 않으면 다른 경로로 페이지가 라우팅될 때 `html`을 찾을 수 없다는 오류가 발생한다.

<br>

# Dockerfile 작성

동일하게 프로젝트 폴더의 루트 경로에 `Dockerfile` 을 작성한다.

```Dockerfile
FROM nginx

RUN mkdir /app
WORKDIR /app

RUN mkdir ./build
ADD ./build/web ./build

# meta data 변경 (필요 시에만)
COPY ./meta_data/ /app/build/web

RUN rm /etc/nginx/conf.d/default.conf
COPY ./nginx.conf /etc/nginx/conf.d

EXPOSE 80

CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```

빌드 후 `nginx`를 통해 배포하는 과정에서 필요한 작업들을 나열해놨다고 보면 된다. 중간에 메타데이터를 변경해주는 부분이 있다. 웹을 배포하면 빌드 직후의 메타 데이터를 그대로 활용하기보다 웹사이트 제목, 설명, 썸네일 이미지, 아이콘 등등 다양한 메타데이터들을 변경해 줄 것이다. 또한 만약 **Google Analytics** 등과 같은 서비스를 사용한다면 일일이 `html`의 head 태그 부분에 코드를 추가해주어야 한다. 이러한 과정 또한 `dockerfile`을 통해 자동화 할 수 있다. 프로젝트 폴더 루트 경로에 `meta_data` 라는 이름의 폴더에 여러 메타 데이터들이 적용된 `index.html`, `manifest.json`, `favicon.ico` 등을 넣어두고 위와 같이 `dockerfile`을 작성해주면 도커 이미지 빌드 시에 자동으로 메타 데이터들을 교체해준다.

<br>

# Flutter 빌드

```shell
$flutter build web
```

플러터 웹으로 빌드하면 `/build/web` 경로에 빌드 결과물이 나타난다. 이를 `docker`를 통해 `AWS EC2`에 배포해보자.

<br>

# Docker 이미지 빌드 및 푸시

본 작업을 진행하기 전에 작업 환경에 `docker`가 설치되어 있고, `docker hub`에 로그인이 되어있어야 한다.

먼저 프로젝트 폴더 루트 경로에서 도커 이미지를 빌드해준다.

```shell
$docker build -t 도커계정명/프로젝트이미지명 .
```

그러면 작성했던 `Dockerfile`에 기반하여 도커 이미지가 빌드된다.

빌드가 무사히 완료됐으면 자신의 도커 허브에 이미지를 푸시한다.

```shell
$docker push 도커계정명/프로젝트이미지명
```

<br>

# AWS EC2에서 Docker 컨테이너 실행


`AWS EC2` 인스턴스를 하나 생성하고 해당 인스턴스에 `docker`를 설치한다.
`Docker` 설치 방법은 `EC2` 인스턴스의 `AMI`에 따라 방식이 다르므로 여기서는 생략한다.

도커 설치 및 실행 후 로컬에서 푸시했던 도커 이미지를 인스턴스로 가져온다.

```shell
$docker pull 도커계정명/프로젝트이미지명
```

마지막으로 `EC2` 인스턴스에서 해당 이미지를 도커 컨테이너에 올려 실행한다.

```shell
$docker run -p 80:80 -dt 도커계정명/프로젝트이미지명
```

명령어에 대해 간략히 설명하면, 인스턴스의 `80` 포트와 컨테이너의 `80` 포트를 연결시키고, 백그라운드 작업으로 `docker daemon`을 이용해 도커 이미지를 컨테이너에 올려 실행시키겠다는 것이다.

<br>

여기까지 완료한 뒤 `EC2` 인스턴스의 **퍼블릭 IP** 주소에 접속하면 본인이 개발한 플러터 웹앱이 정상적으로 배포되었음을 확인할 수 있다!




