---
layout: post
title: "[후기] 2023 카카오 블라인드 2차 인성 면접 후기"
date: 2022-11-26
categories: kakao
tags: [kakao,review]
description: "2023 카카오 블라인드 채용 2차 인성 면접 후기"
published: false
---

<br>

# 개요

지난 11월 15일, 2022 카카오 블라인드 2차 인성 면접에 응시했다. 이에 대한 후기를 적는다.

<br>

# 준비 과정

인성 면접의 경우, 코딩테스트와 기술 면접과 다르게 준비할 수 있는 부분이 크게 없다고 생각했다. 질문이 들어오는거에 따라서 그저 내 생각과 진심을 말하면 된다고 생각했다. 하지만 충분히 예상 가능한 질문들의 경우에는 미리 예상 답변을 준비해갔다. 미리 준비해 둔 질문에 대한 답변들은 다음과 같다.

---

### 자기소개

안녕하세요, 이번에 카카오 블라인드 채용에 지원하게 된 윤여준입니다. 비교적 어릴 때부터 개발을 시작해서, 제 코드가 남들의 손 안에서 돌아가는 모습을 보고 큰 뿌듯함을 느껴서 개발자로써의 꿈을 키워왔고, 그동안은 제 주변 사람들을 위한 앱을 개발해오다가 이제는 전국에 있는 유저들에게 닿을 수 있는 서비스를 개발하기 위해 카카오에 지원하게 되었습니다. 잘 부탁드립니다.

<br>

### 주변 사람들을 위해 어떤 앱을 개발했는지

우선 제가 무엇이 불편하고 무엇이 필요한지 잘 파악할 수 있는 집단이 바로 저와 같은 대학교의 학우들이었습니다. 그래서 제 학우들의 불편함을 해소할 수 있는 소프트웨어를 위주로 개발했었는데, 먼저 제가 신입생 때 겪었던 가장 큰 어려움이 수강신청이었습니다. 저희 학교는 수강신청 기간이 아니면 수강신청 프로그램에 아예 접속할 수가 없기 때문에, 수강신청이 땡하고 시작하면 난생 처음 보는 화면과 UI로 수강신청을 진행해야 했기 때문에 신입생들이 항상 수강신청을 망하는 일이 벌어졌었습니다. 그래서 제가 수강신청 기간 동안 수강신청 화면이나 UI를 분석해서 완전히 똑같이 모의 수강신청을 해볼 수 있는 프로그램을 개발해서 신입생 때 배포했었습니다. 그 뒤로 해당 프로그램이 교내에서 모르는 사람이 없을 정도로 유명해져서 매 학기마다 2000회에 가까운 다운로드가 발생하고 있고, 선배들이 항상 신입생들이 들어올때마다 알려주는 프로그램이 되기도 했습니다. 또 비교적 최근에는 저희 학교 홈페이지에 공지사항이 올라올 때마다 알림을 보내주던가 하는 공식 모바일 서비스가 없어서, 제가 교내 공지사항 알리미 어플을 개발해서 배포한 적이 있습니다. 이것도 처음엔 Android 로만 배포했다가 너무 인기가 많아져서 아이폰 사용자들도 개발해달라는 요구 사항이 많아져서, 교내에서 직접 아이폰 개발자를 수소문해서 아이폰으로도 출시하게 됐고, 현재 1000명이 넘는 학우들이 해당 앱을 사용하고 있습니다. 또 현재는 교내 기숙사 생들을 위한 서비스를 기획하고 디자인 작업에 있는 중입니다.

<br>

### Android를 선택한 이유

초등학생 시절부터 첫 Android 스마트폰에 커스텀 펌웨어를 적용시키거나 apk를 뜯어보는 등 일찍부터 Android에 대한 애정을 키워나갔고, 이후에는 여러 Android 앱을 개발하고 출시하여 사용자들을 모으고 하면서 Android 개발자에 대한 진로가 점점 확고해졌습니다. 그리고 무엇보다 사용자와 가장 가까이서 직접 연결되는 플랫폼은 바로 모바일이라고 생각합니다. 그렇기 때문에 압도적인 사용자풀을 품고 있는 카카오에서 모바일 개발자로 일한다는 것은 전국의 수많은 유저들과 가장 가까이서 직접 이어질 수 있는 일이고, 이것을 오랫동안 염원해 왔기에 선택하게 되었습니다.

<br>

### 개발자가 되기로 한 이유

저에게는 개발자를 하기로 마음먹게 된 계기가 있는데, 초등학생 때 4년 정도 해외에 거주했었습니다. 아무래도 너무 어린 나이에 낯선 환경에서 살게 되어 방 안에서 컴퓨터와 지내는 일이 많았는데, 한국의 온라인 게임을 하고 싶어도 러시아가 한국에 비해 인터넷이 느린 편이기도 하고 외국에서 접속하다 보니 간단한 게임조차 하기 어려운 환경이었습니다. 그래서 결국 “그러면 내가 직접 게임을 만들어서 하자” 라는 생각을 하게 됐고, 그 때 처음으로 SW 개발이란 것을 하게 되었습니다. 그렇게 러시아에서 여러 게임들을 만들다가 몇몇개를 인터넷에 올려 공유하게 되었는데, 그 중 일부가 천 단위의 다운로드를 기록했습니다. 그 때 약간 지금 이 순간에 누군가가 어딘가에서 제 게임을 플레이하고 있다는 사실이 굉장히 흥분돼고 설렜습니다. 그때부터 내가 작성한 코드가 남들 손에서 돌아가고, 내가 개발한 프로그램으로 남들을 즐겁게 해주는 것이 얼마나 뿌듯한 일인지 깨달았습니다. 그 때부터 소프트웨어 개발자라는 꿈을 꾸기 시작했습니다.

<br>

### 다른 기업이 아닌 카카오를 선택한 이유

제가 개발을 시작한 이유가 많은 사용자들이 제 앱을 사용해주는 것에 뿌듯함을 느껴서였습니다. 그래서 전 최대한 많은 사람들에게 닿고 싶었고, 사용자가 정말 많은 서비스를 개발하고 싶었습니다. 그러한 점에서 카카오의 여러 서비스들은 두말할 것 없이 전국의 모든 사람들이 사용하고 있는 서비스라고 할 수 있기 때문에, 카카오를 선택하게 되었습니다. 그리고 직무적인 관점에서 봤을 때 카카오의 Android 개발자로 일하게 된다면, 카카오가 카카오톡이라는 모바일 클라이언트 앱으로 성장한 기업인 만큼, 모바일 플랫폼 개발에 관련한 업무 프로세스나 QA 조직이 그만큼 잘 갖추어져 있고 앱 개발자가 서비스 성장에 많은 의견을 낼 수 있을 것 같아서 카카오의 Android 개발자가 정말 가치 있는 직무라고 생각합니다.

<br>

### 본인이 생각하는 “좋은 개발자” 및 “좋은 코드”란

먼저 좋은 개발자를 말씀드리기 전에 제가 생각하는 좋은 코드에 대해 말씀드려야 할 것 같은데, 전 수정에는 닫혀있고 확장에는 열려있는 코드를 가장 가치있게 생각하고 좋은 코드라고 생각합니다. 코드 작성 단계에서 관심사 분리를 통해 코드를 모듈화하고, 의존성 방향을 지키거나, 가독성에 신경쓰는 등의 작업을 통해서 유지보수성을 향상시켜 놓으면, 말그대로 기존의 코드를 거의 수정하지 않고도 쉽게 기능 확장을 할 수 있게 되기 때문에, 발전 가능성이 높은 코드가 만들어진다고 생각합니다. 따라서 제가 생각하는 좋은 코드는 확장이 쉬워 언제든지 발전 가능한 코드라고 생각하고, 좋은 개발자는 이러한 좋은 코드를 작성하는 개발자임과 동시에 타 직군들과의 원활한 커뮤니케이션 능력을 갖춘 사람이라고 생각합니다. 아무리 좋은 코드를 짜더라도 현대에서 사용하는 빅서비스들은 무작정 개개인의 실력 좋은 개발자들이 모였다고 개발할 수 있는 것이 아니기 때문에, 다른 사람들과의 원활한 협업 능력 또한 갖춰져 있어야 비로소 좋은 개발자라고 할 수 있을 것 같습니다.

<br>

### 카카오의 어떤 가치가 내가 생각하는 가치와 부합했는지

카카오의 가치 중 가보지 않는 길을 두려워하지 않는다라는 가치가 저의 가치와 부합한다고 생각하는 부분이었습니다. 현재 사회는 뛰어난 사람들과 기술들로 인해서 더 나은 세상이 되어가고 있고, 그 중심에는 카카오의 가치처럼 가보지 않는 길을 두려워하지 않는 선발주자들이 있기 때문에 더 나은 세상이 되어갈 수 있었다고 생각합니다. 김범수 카카오 총수님이 아이폰이 출시되자마자 모바일 시대의 가능성을 보고 누구보다 발빠르게 모바일 메신저라는 길을 걸으신 것처럼, 저도 앞서 말씀드렸던 것처럼 대학교가 세워지고 몇십년동안 불편사항으로 남았던 점들을 남들처럼 참고만 있지 않고 소프트웨어를 이용해서 바로 해결하기 위해 실행에 옮기는 길을 찾으면서 이 가치를 실현하기 위해 노력하고 있습니다.

<br>

### 최근에 있었던 카카오 먹통 사태에 대한 본인의 생각

우선 카카오 먹통 사태는 SK C&C 데이터센터 내부의 배터리 화제로 인한 사고였고, 이 과정에서 카카오 서버의 이중화 조치는 되어있었지만 트래픽 전환에 많은 시간이 걸려 발생한 문제라고 알고 있습니다. 대부분의 사람들은 이렇게 많은 사람들이 쓰는 서비스가 이렇게 오랫동안 먹통이 되면 어떡하냐는 비판에 초점을 맞췄지만 저는 조금 느끼는 게 달랐습니다. 앞서 제가 카카오에 지원한 이유가 최대한 많은 사람들에게 영향을 주는 개발자가 되기 위해서라고 했는데, 이 사태는 카카오는 역시 전국의 모두가 사용하고 있는 서비스라는 것을 보여줬고, 그만큼 영향력 있는 서비스라는 것을 보여주는 사례였다고 생각했습니다. 그래서 저에게는 역시 카카오는 어떻게든 꼭 가야겠다는 생각을 상기시켜주는 사건이었고, 먹통 당시 현장에서 서버를 복구하고 있는 인력들이 좀 부러웠습니다. 물론 그 분들은 주말에 예상치 못한 근무를 하게 되어서 기분이 안좋았을 수 있지만, 저는 제 손에 전 국민이 사용하는 서비스의 복구가 달려있다는 상상만으로 설레었기 때문에.. 모두가 그렇게 생각하진 않겠지만 저는 그런 감정을 느낄 수 있었습니다.

<br>

### 졸업이 1년이나 남았는데?

사실 저는 항상 대학 생활도 즐겁지만 빨리 어느 조직이나 기업에 속해서 서비스를 개발하고 싶다는 생각이 컸습니다. 그래서 최대한 빨리 취업하기 위해 작년부터 계획을 세워서 막학년에는 최소학점이랑 온라인 강의만 남겨두고 졸업작품도 미리 해놓고 해서 취업을 최대한 빨리 할 수 있도록 계획을 짰습니다. 그래서 12월부터 풀타임 근무를 할 수 있어야 한다는 지원 자격 요건을 보고도 자신있게 지원할 수 있었고, 실제로도 문제가 없습니다.

<br>

### 앱 개발자의 매력

- 고객과 상호 교감을 통해 서비스가 개선되는 것을 눈으로 직접 경험할 수 있다는 게 가장 큰 매력
    - 사용자들이 서비스를 어떻게 사용할 것인지 고민하면서 개발하는 과정을 거쳐 서비스를 릴리즈
- 작업 내용을 바로바로 확인하면서 만드는 재미
- 다양한 기술 영역 및 서비스 도메인에 대한 접근이 용이
- 다양한 직군들과 직접적으로 커뮤니케이션을 함으로써 협업 능력 향상에 큰 도움
    - 디자이너, 타 개발자, QA 담당 분들과 많은 소통

---

그리고 마지막으로 "**이 생각**으로 임하자" 라는 생각을 했었는데, 여기서 **"이 생각"**은 다음과 같다.

> “나”는 충분하다는 자신감과 확고함, 하지만 겸손하고 담담하게

<br>

# 면접 진행

면접은 두 명의 카카오 임원 분과 함께 진행하였다. 거두절미하고 나왔던 질문들은 다음과 같다.

- 자기소개 과정에서  **내가 개발한 소프트웨어의 사용자들을 모으는 과정이 즐겁다**는 말을 했었는데, 왜 즐거운지에 대해 물어보았다. 내가 생각하는 대로 말했으나 잘 이해하지 못하시는 것 같았다.

- 프로젝트 개발 과정에서 겪었던 불화와, 그 불화를 해결하는 과정을 설명해달라고 하셨다. SW마에스트로에서 진행한 쏘다 프로젝트에서 특정 기능을 개발하면 좋을지 말지에 대한 팀원들과의 불화가 있었고, 해당 불화를 SW를 직접 사용할 소상공인들에게 인터뷰하여 해결했다고 했다. 하지만 해당 기능을 깊게 파고드시면서, 소상공인이 아닌 고객 입장에서도 생각해보아야 하는 것이 아니냐며 계속 압박하셨다. 결론적으로는 대답을 그리 잘 못했다.
  
- Android를 고집하는 것 같은데, 입사 이후에 Android가 아닌 타 직군으로 일하게 되면 어떻게 할 것이냐고 물으셨다. 전혀 예상치 못한 질문이라 당황했었는데, Android와 모바일 플랫폼 개발을 원하는 이유를 말씀드렸다. 그리고 타 직군으로 뽑히게 된다면 당장 입사를 하지 않겠다고 할 수는 없지만 많이 아쉽고 의아할 것 같다고 대답했다.

- 다른 회사가 아닌 카카오여야 하는 이유를 여쭤보셨는데, 국내에서 가장 사용자가 많은 서비스를 개발하고 싶어서라고 답했다.

- 카카오 입사 시 희망하는 부서가 있냐고 여쭤보셨는데, 카카오톡 팀이라고 답했다. 가장 많은 사람들이 사용하는 서비스이기 때문이다. 그런데 카카오톡 부서가 아니라, 다음 메일과 같은 레거시가 많고 사용자들도 비교적 적은 서비스를 개발하게 되면 어떻게 할 것이냐는 질문을 받았다. 앞서 언급한 Android 직무가 아닌 타 직무로 가게 될 경우의 질문과 비슷한 유형이었다. 이 또한 굉장히 당황했었는데, 그 팀에서도 배울 것이 많고 굳이 신기술만 고집하는 타입은 아니기 때문에 레거시 코드도 괜찮을 것 같다고 대답했다.

- 자소서에 적었던 프로젝트 중 KW 알리미에 대한 기술적인 질문을 하셨다. FCM과 AWS Lambda를 사용해서 졸업 이후에 무료로 계속 서비스 가능하냐고 여쭤보셨는데, 충분히 가능했고 대답하기 쉬웠다. 근데 기술을 말하다가 "compose 등등...**어쨌든** 신기술을 사용했다" 라고 답했는데, 내 입장에서는 대답하는 와중에 갑자기 내가 너무 기술적으로 뇌절하고 있다고 생각해서 말을 급하게 줄인 것이었는데 면접관 입장에서 듣기 불편하다는 제스쳐를 취했다. ~~ㅈ됐다~~
  
- 본인이 살면서 들었던 가장 기분 좋은 칭찬과, 가장 듣기 싫었던 비난에 대해 말해달라고 하셨다. 제일 고민을 많이 한 질문이었다. 기분 좋았던 것은 내 주변 친구들이 내가 만든 앱을 사용하고 칭찬해주었을 때라고 답하고, 가장 듣기 싫었던 비난은 내 평소의 보이지 않는 노력에 대해 무시하는 비난이라고 대답했다. 꼬리 질문으로 가장 듣기 싫은 비난을 들었을 때에는 어떻게 대처하냐고 여쭤보셨는데, 그냥 무시함으로써 대처한다고 대답했다.
  
- 내가 카카오에 입사했다면 5년 뒤 나의 모습은 어떨 것 같냐고 하셨다. 주변 현직자들을 보면, 회사 복지 얘기만 하는 사람들이 있는가 하면 본인 회사의 새로운 기술을 소개하는 사람이 있다고 말씀드렸다. 이렇게 회사가 개발하고 있는 서비스 자체에 애정이 있는 개발자가 되어있을 것 같다라고 말씀드렸다.

- 내 블로그를 직접 보셨다고 말씀하셨다. 카카오 카테고리가 따로 있는 것도 봤다고 말씀해주셨다. **카카오 코테가 검색어 유입이 잘 되기 때문이라고 대답했다.** 그냥 예전부터 카카오를 꿈꿔와서 꾸준히 준비해왔기 때문에 카카오 카테고리를 따로 만들어서 포스팅했었다라고 답하는게 더 낫지 않았을까? 왜 굳이 그랬지.

- **주변 사람들에게 평소에 훌륭한 엔지니어라는 소리를 듣는지, 사업가라는 소리를 듣는지 여쭤보셨다.** 본의 아니게 너무 사업가 스러운 면모를 강조한 것이다. 이런 질문이 나온 것은 사용자를 모으는 것을 좋아한다는 말을 너무 많이 했다는 반증이었다. 급하게 나는 사업 생각과 자질이 없고 회사의 톱니바퀴가 되어 개발만 하는 것을 희망한다고 대답했다.

<br>

# 불합격한 이유

면접을 보고 난 뒤에는 굉장히 묘했다. 당연히 붙으려나? 아니면 ㅈ된건가? 하는 생각이 들었다. 극과 극일거라는 생각이 들었다. 내가 굉장히 맘에 들었거나, 굉장히 마음에 안들었거나 둘 중에 하나일 것 같았다.

우선 나를 굉장히 특이하게 봐주시는 것 같았다. 다른 지원자들에 비해 외부 활동 내역이 굉장히 화려한 편이었다는 것을 느낄 수 있을 정도로, 노골적으로 내가 상당히 많은 활동을 했음을 직접 말씀해주셨다. 어쨌든 내가 타 지원자들에 비해 굉장히 유리한 위치에서 면접을 시작한 것이 확실하다. 그런데 면접 자체로 말아먹어 불합격하게 되었다. 면접 결과가 나오기 전부터 만약 면접을 떨어진다면 이러한 이유로 떨어질 것이라는 생각을 많이 했다. 면접 결과가 나온 이후에도 여전히 변함이 없다. 내가 생각하는 면접을 말아먹은 이유는 다음과 같다.

### 개발자가 아닌 사업가적인 면모를 지나치게 강조했다

**내가 작성한 코드로 남들의 불편함을 해결해주는 것이 뿌듯했다**로 갔어야 했는데 그러지 못했다.
**내가 개발한 소프트웨어로 사용자들을 모으는 것이 행복하다**라는 뉘앙스로 계속 말해버렸다.
그러니 아마 내가 개발자보다는 사업가적인 면모가 강하므로, 언젠가 아이디어를 들고 튀거나 이직을 해버리거나 코드 품질에 신경쓰기보다는 배포에 미쳐있다던가 등등 여러모로 면접관들에게 좋지 않은 인상을 주었을 것이다. 심지어 카카오에 입사한 동기가 **카카오 사용자가 많아서**이므로, 색안경이 껴져 이것 또한 사업가적인 면모를 강조하는 꼴이 되버렸다. *오랫동안 개발된 서비스의 코드를 레거시를 제거하고 신기술을 적용해보는 일을 해보고 싶었다*와 같이 입사 동기를 기술적으로 접근했다면 더 나았을지도 모른다.

### 겸손하고 담담하지 못했다

면접관을 너무 친근하게 대하려고 했던 것 같다. 면접 말아먹고 있는 줄도 모르고 계속 눈치 없이 웃고 있었던 것 같다. 면접 탈락 이후 회상하면 제일 부끄러운 부분이다. 면접 준비 과정에서 마음에 새기기로 한 다짐 중 하나가 **겸손하고 담담하게**였다. 그거의 정반대의 행동을 보였던 것 같다. 소수의 사람들로 개발 얘기를 하면 유독 흥분하고 즐거워지고 조금 허세가 있어지는 버릇이 있는데, 이 버릇을 보기 좋게 면접관들 앞에서 내비쳤던것 같다. 말그대로 **인성**에서 부족한 점이 보이지 않았을까. 차라리 조금 우물쭈물하더라도 그만큼 면접관들을 **어렵게** 생각하는 것이 백배 나을 것 같다. **굉장히 부담되고 긴장된다는 인상을 주는 것이 훨씬 보기 좋았을 것**이다. 뭔가 면접 시작 전에 입을 풀려고 억지로 텐션을 올리려 했던 것 같기도 하다. 그냥 무표정으로 담담하게 대답하는게 최고다.

### 평범하지 않아 보였다

면접 뒤 가장 크게 느낀 것은 내가 면접관들에게 **별종, 변태**로 보여졌다는 것이다. 어떻게 보면 좋게 보일 수 있다. 하지만 두 번의 코테와 한 번의 기술 면접으로 이미 기술적인 면은 증명되었다. 이제 내 화려한 프로젝트와 활동 내역을 통해 **평범하게 중간만 가면** 거저먹는 면접이었다. 근데 거기서 나는 굳이 굳이 **별종**으로 보여버렸다. 앞서 언급한 겸손하고 담담하지 못했다는 것과 상통한다. 그냥 평범하게 내가 했던 활동들에 대해 평범하게 대답하면 되는데, 너무 관종처럼 보여져버렸다. 근데 이는 내가 변태처럼 보이는 것을 의도한 것이 아니라, 앞서 말한 사업가적인 면모를 지나치게 강조하고 텐션이 쓸데없이 높고 말도 병신같이 늘어놓은 이유가 크다.


### 지나치게 솔직했다

솔직히 블로그의 카카오 카테고리를 만든 이유는 예전부터 카카오를 꿈꿔 왔었기 때문이라고 답했어야 했다. 아무리 진실되게 대답하는 것이 중요하더라도, 조금 덜 솔직하게 말하면 아무런 리스크 없이 큰 포인트를 얻을 수 있는 기회라면 놓치지 않는 것이 정상이다.

<br>

# 결론

사실 거의 붙었다고 생각한 적도 있고, 굉장히 설레고 떨리는 와중에도 불안감이 있었다. 진짜 잘못하면 떨어질 수는 있겠다는 생각. 그런데 정말로 떨어졌다. 화려한 스펙으로 남들보다 한참 위에 있었음에도 보기좋게 떨어진 것이다. 사실 면접 직후에 면접이 개망한 것은 자명했는데, 스스로 인정하기 싫어서 굉장히 잘봤다고 인식해버린 것일지도 모른다. 완전히 납득되지 않는 불합격은 아니다. 위와 같은 불합격 요인들이 이미 면접을 본 직후부터 머리에 스멀스멀 떠올랐다.

면접 이후에 한 열흘 정도는 손에 잡히는 일이 없어서 오버워치2를 하루에 9시간씩 하며 오전에 자고 저녁에 일어나는 앰생을 살았다. 결과 발표날 이틀 전부터는 잠도 굉장히 빨리 깼는데, 발표 당일 오후 4시쯤 눈이 번쩍 뜨여 메일함을 확인해보니 결과 발표가 나서 홈페이지에서 탈락을 확인하고는 마음이 참 착잡했다. 3학년에 카카오를 붙는 쾌거를 이루지 못한 감정보다는, **내 면접 때의 행동과 말 하나하나와 최고의 스펙을 갖고도 말 하나만으로 불합격을 따냈다는 사실들이 몹시 부끄럽고 창피했다.** 내 자신에게 좀 실망하고 큰 부족함을 느껴 상실감이 컸다. 3학년에 카카오를 간다면 그만큼의 타이틀을 얻을 수 있지만, 졸업이 멀었기에 불안정했다. 카카오를 떨어지면 그냥 맘편히 학교를 졸업하면 됐다. 하지만 면접을 말아먹은 내 자신에게 충격을 받은 것이 컸다.

카카오 1차 코테와 2차 코테를 붙은 이후로 내 스스로 내 자신에 대한 기대와 자존감이 굉장히 커져있었다. 1차 기술 면접까지 통과하고는 콧대가 하늘을 찔렀다. 그 상태에서 굉장히 어이없게도 최고의 위치에서 면접 하나만으로 지하 바닥까지 끌어내려졌다. 자존감이 한 순간에 완전히 무너지고, 카카오 채용 절차를 진행하기 전보다 훨씬 자신감이 없어졌다. 그 이전에는 차근 차근 준비하며 이제 Kotlin 코테만 준비하면 된다는 마인드였는데, 지금은 그냥 난 병신이라는 생각밖에 들지 않는다.

물론 일시적인 현상일 것이다. 아직까지도 내년에 충분히 내가 원하는 좋은 기업을 들어갈 수 있다는 확신은 있다. 다만, 사람과의 대화에서, 나를 충분히 낮춰야 하는 상황에서, 예를 들면 2차 인성 면접에서, 충분히 조심하고 사려하는 능력과 경험이 필요할 것이다.

