---
layout: post
title: "[후기] 2023 카카오 블라인드 코딩테스트 후기"
date: 2022-09-26
categories: kakao
photos: /assets/post_images/kakao/review-2023-blind.png
tags: [kakao,review]
description: "2023 카카오 블라인드 채용 1차 코딩테스트 응시 후기"
---

<br>

# 개요

2023 카카오 블라인드 채용 1차 코딩테스트를 응시하였다. 이에 대한 후기를 적는다.

<br>

# 난이도 및 유형

본 테스트에서 가장 크게 체감된 것은 바로 이전에 비해 **그리디 문제가 많아졌다**는 것이다. 이 말은 즉, 단순한 구현력보다 **사고력**을 더 중시하기 시작했다는 것이다. 예전까지는 분명히 대부분 `완전탐색`과 같은 방법으로 해결되거나, 조금 어려운 문제의 경우더라도 특정 알고리즘을 우연히라도 알고 있다면 풀 수 있었다. 하지만 이번 테스트에서는 **그리디** 유형이 많아졌는데, 이 그리디 유형의 특징은 다음과 같다.

> 그리디 유형의 문제는 해결법이 문제 별로 유일하며, 오직 아이디어 싸움이다!

그리디 문제는 구현력과는 사실 거의 연관이 없다. 해당 문제를 풀 수 있는 **아이디어**를 떠올리냐 마냐가 관건이다. 아이디어가 **팟-!** 하고 떠오르면 코드 몇 줄로 풀 수 있고, 안 떠오르면 **정말 끝까지 안 떠오른다.** 그렇기 때문에 그 날의 컨디션이나 어떤 문제를 최근에 접했는지에 따라 영향을 받는 등 어느정도 **운**이 작용하는 유형이기도 하다. 그러한 문제가 이번 테스트에서는 **2번**부터 배치되어 있었다.

사실상 지금까지 초반부 문제는 `완전탐색` 유형인 것이 국룰이었는데, 2번 문제를 처음 접했을 때 굉장히 당황했다. **N의 최댓값이 100,000으로 완전탐색이 불가능해보였기 때문이다.** 그래도 2번이니까 금방 풀리지 않을까 하고 꽤 많은 시간을 소비했지만 예제만 통과할 뿐 실제 테스트 케이스에서는 몇몇개가 계속 WA가 났다. 결국 2번을 못 푼 채 다음 문제로 넘어갔고, `6`번 문제에서 또 다시 그리디 문제를 마주쳤다.

그리고 이번 테스트의 또 하나 큰 특징은 **정확성 테스트와 효율성 테스트가 나눠져있는 문제가 없다는 것이다.** 최근의 테스트에서는 후반 문제에서 정확성과 효율성이 존재하는 문제가 출제됐었고, 정확성은 누구나 쉽게 풀 수 있는 난이도였기에 합격 커트라인이 거의 고정적으로 **4.5솔**이었다. 하지만 이번 테스트에서는 그러한 문제가 없으므로 **이번 합격 커트라인은 소수점이 없을 것**으로 예상한다.

최종적으로는 `1`, `3`, `5`번을 풀고 3솔로 마무리했고, 내 예상 합격 커트라인은 **4솔**로 아마 불합격일 것으로 생각한다.

카카오 코딩테스트의 유형이 전년도에 비해 가장 급격하게 바뀐 해라고 생각하고, 많은 분들이 당황했을 것이다. 하지만 추가된 유형이 **그리디**인 만큼 문제 해결 아이디어가 금방 떠오른 분들에게는 평소 코테보다 훨씬 쉽게 느껴졌을 수도 있다. 

그동안 카카오 코딩테스트는 어느정도 유형이 고정되어 있어서 카카오 코테만을 집중적으로 대비하는 것이 가능하다고 생각했는데, 이러한 **그리디** 유형이 지속된다면 대비가 매우 까다로워질 것 같다.

<br>

# 문제 예상 유형

### 1번

- 문자열
- 구현

유형 변화 없이 끝까지 의리를 지키고 있는 1번 문제

<br>

### 2번

- 그리디

"왜 2번부터 안 풀리지?"

<br>

### 3번

- 완전 탐색
- 구현

멘탈을 조금은 치유시켜 준 문제

<br>

### 4번

- 그래프
- 재귀
- 수학

기본적인 `포화 이진 트리`의 특징과 **관찰력**이 중요했던 문제

<br>

### 5번

- 유니온 파인드
- 구현

기존의 `유니온 파인드`에서 **union을 해제**하는 기능을 구현하는 응용력이 필요했던 문제

<br>

### 6번

- 그리디

어떻게 풀어야 하는지 감도 못 잡았다. 딱히 떠오르는 알고리즘도 없으므로 높은 확률로 그리디일 것이다.

<br>

### 7번

- 완전탐색?
- 시뮬레이션?

그 어느때와 같이 마지막 문제는 제대로 볼 겨를이 없었다. 척 봤을 때는 7번 치고 그리 어려워보이지 않았지만 **그래도 7번이니까 어렵겠지**하고 넘겼다. 그런데 N의 최댓값도 굉장히 작았어서 시간 투자만 했다면 `완전탐색`으로 어떻게든 풀렸을 것 같다. ~~2번 풀 시간에 이걸 풀 걸 그랬다~~
